语言的海洋广阔无垠
茫漠とした言葉の海
我们无法渡海 唯有望洋兴叹
海を渡る術を持たない僕たちは　そこでただ　佇む
想要传递给他人的思绪和言语都只能深埋心中
誰かに届けたい思いを　言葉を　胸の奥底にしまったまま
而辞典 即是助我们渡过这片语言之海的一叶扁舟
辞書とは　その海を渡る一艘の舟だ
在晨光里朦胧的寂静 笔杆上映照着透窗而来的拂晓天空
朝のおぼろげとした静寂 ペンの柄に映る窓越しの東雲
在夜色中迷离的喧嚣 我像猫儿一般穿梭于大街小巷之中
夜の色鮮やかな喧噪 猫のように街と街を往来
执着的思念 灵活的想法 临近的梦想 遥远的回忆
硬い思念 柔い思考 近い想い 遠い記憶
上翘的发梢
髪の毛の癖
狭隘的视野 广泛的交际 漫长的沉默 简短的寒暄
狭い視野 広い交遊 長い沈黙 短い挨拶
声调的高低
声のトーン
彼此眼瞳深处不同的光芒 不载入条约的友好的痕迹
互いに違う目の奥の光 条約にない友好の跡
在那大浪淘沙的汪洋之中
永久の砂を攫う広い海で
被或反义或近义的寥寥波浪吞噬沉没
対義や類義の疎らな波に呑まれては沈んで
正面冲突 反面亦然 解了又结
正面衝突 正反対も解いては結んで
论及论定 拾起散落在岁月中的贝壳
論及論決 幾星霜に散らばる言葉を集めて拾うよ
海风引去暗香 浮上海岸便彼此连结化为一体
潮風薫りゆく 浜辺に浮かべた繋がりは一つに
本字幕由弑神字幕组出品，仅供学习交流，禁止用于商业用途。弑神字幕组成员为诸神字幕组新人，旨在提升做番水平，如有疏漏在所难免，还请各位看客多多包涵。更多中日双语字幕，尽在 sub.kamigami.org 及微博 @诸神字幕组。
松本老师用过的第一本辞典是什么
松本先生が最初に手にした辞書は何ですか
是作为遗物从祖父那儿继承来的大槻文彦的『言海』
祖父の遺品として譲り受けた大槻文彦の『言海』ですね
小时候听说大槻文彦仅凭一己之力便突破了重重困难将其编成
多大な困難を乗り越え　大槻が一人で編纂した辞書だと知り
这使我深受铭感
子供心に大いに感銘を受けたものです
深受铭感之余也查过色色的单词吧
感銘を受けつつ　ちょっと色っぽい言葉を引いてみたりもしたでしょう
我才没干过那种事呢
しませんよ　そんなこと
是吗
そうですか
我的第一本辞典是中学时用的『岩波国语辞典』
私は中学の頃の『岩波国語辞典』が最初でしたが
我可是把带颜色的词给查了个遍呢
しもがかった言葉を引きまくりましたよ
不过那是一本十分严谨且高雅的辞典
しかし　あれは極めて端正で上品な辞書だ
一定让你失望了吧
さぞかしがっかりしたことでしょうね
对对 是那样没错
そうそう　そうなんですよね
这么说来老师您不也是翻查过的吗
って先生も引いてみたんじゃないですか
我和荒木你也一起编著了许多辞典
荒木君とは随分たくさんの辞書を一緒に作りました
每本都满载回忆
どれも思い出深い
不能协助您到最后 真是非常抱歉
最後までお手伝いすることができず　ほんとに申し訳ないです
你果然还是不能继续留在编辑部了吗
やはり編集部に残ることはできませんか
我虽然也想尽量来编辑部帮忙
できるだけ顔を出すつもりではいますが
可我老婆的身体实在是不容乐观
女房の具合がどうも芳しくないんです
长久以来我都致力于编纂辞典 因而从没为她做过什么
これまで辞書漬けで何にもしてやれませんでしたから
所以我想至少在退休后能陪在她身边…
せめて定年後は傍についていてやりたく…
这样也好 现在轮到你来支持你的夫人了
それがいいでしょう　今度は荒木君が奥さんを支えてさしあげる番だ
退休之前我无论如何都会找来一位年轻优秀的接班人
定年までに何としても　私の後継となる社員を探します
让他全力协助老师 统率辞典编辑部
先生を万全の態勢でお助けし　辞書編集部を統率し
推进我与您共同建立的新辞典企划
私たち二人で立てた新しい辞書の企画を推進していける若く有能な人材を
我应该再也遇不到 像你这样优秀的辞典编辑者了吧
君のような編集者とは　もう巡り合えないでしょう
辞典的制作与单行本或杂志不同 是一个非常特殊的世界
辞書の編集作業は単行本や雑誌とは違う　大変特殊な世界です
拥有充足的耐性去面对琐碎的工作
気長で細かい作業を厭わず
沉溺于语言的同时又能保持几分清醒
言葉に耽溺し　しかし溺れきらず
并且还需具备开阔的视野
広い視野をも併せ持つ
如今这个时代还有这样的年轻人吗
そういう若者が今の時代に果たして…
一定有的
必ずいるはずです
我就算拼尽全力也会把他给找出来
私が何としても　見つけ出します
佐佐木小姐 西冈在吗
佐々木さん　西岡は
他还没回来呢
まだ帰っていませんよ
那家伙真是的 整天到处溜达
まったくあいつは　フラフラほっつき歩きおって
佐佐木小姐 我有件事想拜托你
佐々木さん　頼みがあるんですが
请讲
はい
你要是知道公司里有谁适合编辑辞典的话
辞書編集に向いた人間に心当たりがあれば
不管他是哪个部门的都行 能告知我一声吗
どの部署の誰でもいい　俺に教えてくれませんか
为了编纂『大渡海』 我们必须要找到这么一个人
『大渡海』を作るため　絶対に必要なんです
我是玄武书房的马缔光也
玄武書房から参りました　馬締光也と申します
多谢贵书店引进弊公司的新刊
この度は弊社の新刊を置いていただきまして　ありがとうございます
我今天带来了促销用的宣传单
つきましては　本日販売促進用のチラシをお持ちしましたので
不好意思 这边是收银台 能请你到那边说话吗
ここレジなので　そっちに回ってもらえます
好的
はい
那什么 这个 就有劳您帮忙宣传了
あの　これ　ご活用いただけますと幸いです
好的好的 辛苦你了
はいはい　ご苦労様です
这个我收下了 你回去吧
頂きましたんで　もう　はい
以后还请多多关照
またよろしくお願いします
好了好了 就这样吧
はいはい　それじゃ
那我就先告辞了
では　失礼します
欢迎光临 一共是680日元
いらっしゃいませ　こちら680円になります
那个 刚才那个人说他是什么书房的来着
あの　今の人　何書房って言ってましたっけ
他是玄武书房的 声音太大惊扰到您了吧 真是抱歉
玄武書房さんですよ　大声で驚かせてすみませんね
我才要向您道歉
こちらこそすみません
我们公司的业务员给您添麻烦了 实在是非常抱歉
うちの営業が大変な失礼をいたしまして　誠に申し訳ありませんでした
我 不 敝人一定会好好教训他的
この俺　いえ　私がビシッと言い聞かせておきますんで
还望今后贵店能继续多多关照玄武书房
今後とも玄武書房を何卒　何卒よろしくお願いいたします
您客气了
どうも　ご丁寧に
我们公司的营业部原来还有那种家伙啊
おいおい　うちの営業部にあんな奴いたのかよ
这么快就没影了
って　もういねぇし
等等 等等 跑业务的
待て　待てよ営業
对 就是你
そう　お前
您是辞典编辑部的啊
辞書編集部の方ですか
没注意到您也是玄武书房的员工 真…真是抱歉
同じ玄武書房の方と気付かず　す…すみませんでした
不 我不是这个意思
違ぇって　そんなこと言ってんじゃなくってさ
业务员在走访书店的时候 竟然提着对方竞争对手的纸袋
書店の営業回りに　そんなライバル書店の袋ぶら下げてったら
店员也会无语的好吗
店員さんもあきれるっつーの
我看这个袋子颜色素雅 觉得很漂亮所以就…
色が落ち着いていて　綺麗だなと思いまして…
你没弄懂我想说什么吧
そういうんじゃねぇだろ
为了让那些引进我们出版社的书的书店
うちの商品をお預けするそれぞれの書店さんに
乐意帮忙把书卖出去 我们就要站在书店方的立场上为他们考虑
気持ちよく売っていただけるよう　常に相手の立場になって考える　これな
这才是一个业务员该有的态度吧
これが営業の心構えだろうが
你懂吗
わかってんの　お前
我看看 马缔光也？
注：在日语中，姓氏「马缔」的读音与「认真」相同。
えーっと　馬締光也？
是的 我叫马缔
はい　馬締です
马缔啊
馬締なぁ
认真也好天然也罢
真面目っつーか天然なのも結構だけど
反正就是说要多读一下空气
注：西冈所说的「空気を読む」意为察言观色、知情识趣。此处为保持与下文的连贯，故直
译为「读一下空气」。
要するにもう少し空気読めってこと
「空气」…
「空気」…
怎么了
なんだよ
既然是「读」 那西冈先生所说的并非是用来呼吸的空气
「読む」ということは　西岡さんのおっしゃる空気は呼吸するものではなく
而是表示现场的状况和气氛的「空气」 没错吧
場の状況　雰囲気を表す際に用いる「空気」　ですね
也有「空气凝重」这种说法呢
「空気が重い」という使い方もありますね
意思是待着不舒服 恨不得马上离开
居心地が悪い　その場を立ち去りたいような思いに駆られること
我现在刚好就是这种心情
俺　ちょうどそんな気分になってきたよ
总之 加油吧
まっ　頑張れよな
那个
あの
多谢赐教
ご教示ありがとうございました
没什么
いや
我回来了
ただいま帰りました
小虎
トラさん
该给你准备晚餐了呢
夕飯を作らなきゃな
小虎 小鱼干行吗
トラさん　煮干しでいいかな
小光 你回来了吗
みっちゃん　帰ってたのかい
是的 我刚回来
はい　先ほど帰りました
我不小心把炖菜煮多了 你不介意的话就过来一起吃吧
煮物を作りすぎちゃったんだよ　よかったら　みっちゃん食べてって
谢谢 那我就恭敬不如从命了
ありがとうございます　ではご相伴にあずかります
我开动了
いただきます
还有这个哦
こういうのもあるよ
好香啊
いい匂いですね
听说是井坂肉店充满自信的新商品呢
肉の井の坂　自慢の新商品なんだって
他们这个星期搞试吃优惠 我就买了两份回来
今週はお試しサービスで安くするって言うから　二人分買ってきたんだよ
原来如此 和以前的味道是有点不同
なるほど　今までと香りが少し違いますね
井坂老爷子被他那个作为接班人的儿子说了
井の坂のじっちゃんね　後継ぎ息子に
「维持现状是不行的 我们来研究新产品吧」之类的话
「今のままじゃ駄目だ　新しい商品を考えよう」
所以那个老板现在可是鼓足了干劲呢
なんて言われたとかで　張り切ってるんだって
「维持现状」吗…
「今のままじゃ」…
说起来 最近你房里又多了一座书山呢
ああそういやさ　最近また本がひと山ばかし増えたじゃない
不好意思 挡道了吗
すみません　お邪魔でしたか
虽然我在整理的时候 注意过尽量不让书堆到走廊上去
廊下には　はみ出さないように整理したつもりでしたが
你别这么紧张 我只是路过你房间的时候瞥到了而已
気にしなさんな　廊下からちらっと見えただけ
我们早云庄的地板没那么脆弱 你再堆几座也塌不了
早雲荘の床はやわじゃないから　まだまだ積んでも大丈夫
再说要是哪天你这个书迷不买书了
だいたい本好きのみっちゃんが本を買ってこなくなったら
那才让我担心呢
私ゃ　よっぽど心配さ
听您这么说我就放心了
安心しました
语言
言葉
仿佛大海一般广阔的语言
まるで海のように広がる言葉
无法传递的思绪 不知该何去何从
思いを誰にも届けられず　どちらに向かえばいいかもわからぬまま
我只能沉向深海
僕は海に沈む
被海水吞噬
海に呑まれていく
有谁 能向我伸出双手
誰か　手を差し伸べて
替我照亮前路
行く先を照らして
又来了
おい　また来てる
他是谁啊
誰よ
辞典编辑部的荒木先生
辞書編集部の荒木さん
辞典？
辞書？
听说他在寻找人才
人材を探してんだってよ
不是吧
マジ
糟糕 千万别和他对上视线
やべっ　目合わせないようにしないと
一定是存在的
必ずいる
拥有充足的耐性去面对琐碎的工作
気長で細かい作業を厭わず
沉溺于语言的同时又能保持几分清醒
言葉に耽溺し　しかし溺れきらず
并且还具备开阔的视野
広い視野をも併せ持つ
这样的人才一定是存在的
そんな奴がいるはずだ　必ず
荒木先生
荒木さん
您还没吃午饭吧
昼飯　抜きなんじゃないですか
我哪儿还有心思吃午饭啊
昼飯なんか食ってられるか
我真羡慕你 还能那么悠闲
まったくお前は　呑気で羨ましいよ
这话说得真过分
ひどいなあ
我也找过了啊
俺だって探しましたよ
是吧 佐佐木小姐
ねえ　佐々木さん
但是 适合编纂辞典的人才 哪有那么容易找到啊
でもね　辞書作りに向いた人材なんて　そう簡単に見つかりませんって
公司那么轻视辞典 真叫人遗憾
情けない　会社は辞書というものを蔑ろにしとる
这也是没办法的事
仕方ありませんよ
制作一本辞典 需要莫大的金钱和庞大的时间
辞書作りには莫大な金と膨大な時間がかかりますからね
「莫大」…
毕竟经济一直不景气
ずっと景気悪いですしね
不管哪家公司都只想做立马就能卖到钱的东西
どこもすぐ売れるものしか作ろうとしませんよ
莫大和庞大的区别
※需要确认
辞典是既能为公司树立良好形象 又不容易受行情影响的商品
辞書はイメージもいいし　景気に左右されにくい商品だ
正因为处在这种不景气的时代
こんな時だからこそ
才更应该胸怀大志 拿出放眼未来的气魄来啊
志を高く持ち　未来を見据えようって気概はないのか
我们公司已经出了好几部辞典了吧
辞書はもう何冊もありますしね
我说你啊
お前な
作为辞典编辑部的员工 不会也认为每部辞典都一样吧
辞書編集部員のくせに　辞書はどれも同じだと思ってるんじゃないだろうな
当然不会 我好歹…
いや　俺だって…
每部辞典对词语的解释 以及词汇的收录倾向都是不同的
語釈　収録語の傾向など　辞書にはそれぞれ個性がある
世上不存在两本完全相同的辞典
一つとして同じ辞書はないんだ
我们要与松本老师一起制作一部 与新时代相符的辞典
これからの未来にふさわしい新しい辞書を　松本先生と共に我々が作るんだ
我也知道啊
俺だってわかってますよ
但是 像我这样优秀的员工 我们公司可不多啊
だけど　俺みたいに優秀な奴なんて　うちにはなかなかいませんって
就像昨天 我碰巧在外面遇到了我们公司营业部的职员 那个人实在是…
昨日だって　外で営業部の人間とばったり会いましてね　これが…
反正就是那种只会考虑营业额的家伙吧
どうせ売り上げばっかり考えてる奴なんだろう
不 是个根本不适合跑业务的家伙
いや　それが全然営業に向いてない奴で
我当时还教育了他一番
俺　説教してやったんですけどね
「空气」
「空気」
既然是「读」 也就是说 这里并非是指我们呼吸的空气
「読む」ということは　呼吸するものではなく
而是表示现场的状况和气氛的「空气」
場の状況　雰囲気を表す際に使われる「空気」ですね
然后他还说了什么来着
あと何だったっけな
还说了什么待着不舒坦 想立马离开之类的
居心地が悪いとか　その場を立ち去りたいと思うこととか何とか
他这些话是当场就脱口而出的吗
その場ですぐにそう言ったのか　そいつが
居然还有这样的业务员
そんな営業いるんだ
莫名觉得很亲切呢
妙に親近感あるわね
佐佐木小姐遇到他的话 也会很无语的
佐々木さんだって　会ったら引きますよ
怎么说呢 因为他是那种不懂察言观色的人
何しろこう　空気読めない奴だったんすから
去见他吧
会おう
是营业部的哪个人
営業部の何て奴だ
坐不住了 你也跟我一块儿去
ああじれったい　お前もついてこい
等等啊 荒木先生
ちょっと　待ってくださいよ　荒木さん
在一瞬间脑中就能浮现出一个单词的多种释义
一つの言葉が持つ多様な意味を瞬時に思い浮かべる
这正是编纂辞典所需要的重要资质
それは辞書を作るために重要な素質だ
见了也是白见
会ったって無駄ですよ
这个人既不懂世故又死板
ほんと天然でくそ真面目な
就是他
あっ　こいつだ
第一营业部 马缔
第一営業部　馬締
走吧
行くぞ
辞典的制作与单行本或杂志不同 是一个非常特殊的世界
辞書の編集作業は単行本や雑誌とは違う　大変特殊な世界です
拥有充足的耐性去面对琐碎的工作
気長で細かい作業を厭わず
沉溺于语言的同时又能保持几分清醒
言葉に耽溺し　しかし溺れきらず
并且还需具备开阔的视野
広い視野をも併せ持つ
如今这个时代还有这样的年轻人吗
そういう若者が今の時代に果たして…
我是辞典编辑部的荒木
辞書編集部の荒木だ
我是第一营业部的马缔
第一営業部の馬締です
马缔可真是个稀有的姓氏啊
馬締とは珍しい名字だな
你是哪里人
どこの出身だ
我在东京长大 父母是和歌山人
僕は東京ですが　両親の出身は和歌山です
驿站好像也可以称为马缔
問屋場のことを馬締とも言ったそうで
是负责为旅人安排马匹的意思吗
旅人に馬の手配をする馬の元締めということか
马缔 ！
驿站的别称
「日本国语大辞典」中
有记载吗  需要确认
话说到一半 真是不好意思
話の途中ですまんな
没什么 虽然我经常被问到姓氏的由来
いえ　名字の由来を聞かれたことは何度もありますが
但这还是第一次有人把它记录下来
書き留められるのは初めてです
如果我让你解释「右」这个字的话 你会怎么说
君は「右」を説明しろと言われたら　どうする
「右」…
是表示方向的「右」 还是思想上的「右」
方向としての「右」ですか　それとも思想としての
是表示方向的「右」
方向の「右」だ
如果说「拿筷子的手的那一边」的话 就忽略了左撇子
「箸を使う方」と言うと　左利きの人を無視することになりますし
如果说「没有心脏的那一边」的话 然而也有心脏长在右边的人
「心臓のない方」と言っても　心臓が右にある人もいるそうですから
那么就解释为当你面相北方时 东边所在的方位
体を北へ向けた時　東に当たる方角
那你怎么描述「岛」
では「島」はどう表す
条纹 岛屿 还是地名「志摩」
注：在日语中「縞（条纹）」「島」「志摩」读音相同。
ストライプ　アイランド　地名の「志摩」
岛屿的「岛」
アイランドの「島」だ
四周被水包围 相对面积较小的陆地吗
周りを水に囲まれた比較的小さな陸地　でしょうか
不 这样还不够完善
いや　それじゃ足りない
江之岛有一部分与陆地相连 但它也是岛 这样的话…
江の島は一部が陸と繋がっていながら島だ　となると…
可以了 已经足够了
もういい　十分だ
马缔 我希望你能把你的能力运用在『大渡海』上
馬締君　君の力を『大渡海』に
运用在编纂新的辞典上
新しい辞書作りに注いでほしい
您在开玩笑吧
冗談でしょ
辞典？
辞書？
帮助驻足在这片语言之海前面的人
言葉の海を前に佇む人の
运送他们的心灵 他们的思想
心を　思いを運ぶために
我们为此编舟
僕たちは舟を編む
能够横渡语言之海的 名为『大渡海』的扁舟
言葉の海を渡る『大渡海』という舟を
ｗａｎｇ －ｙａｎｇ 【汪洋】
.广阔而无边际的样子。
「汪洋大海」
ｗａｎｇ －ｙａｎｇ 【汪洋】
知道吗 今天能见到皎皎圆月哦
ねえ 今日はまぁるい月が見えるよ
向沉睡的你 悄声搭话
眠るあなたにそっと話しかける
你的举止 你的身姿 你的生活方式
仕草が 姿勢が その生き方が
比起任何话语都更让我爱慕不已
どんな言葉よりも 好きにさせるの
所以你无需改变
だからあなたはそのままでいい
I﹠I You﹠I 用心体会
I＆I You＆I 感じていて
Here with you 形影不离
Here with you ずっとここにいるよ
从初见之日起
出逢えた日 あの日からもう
便已对你倾心
あなたが好きよ
日听：9麻 菊道流  翻译：天上ウテナ 裏spartan  日校：Ⅴ
翻校：aeyou    时间轴：Foyzi    压制：有纪
要说的话全部都记住了
セリフは完璧に覚えてきたぞ
冷静 冷静
落ち着け　落ち着け
冷井
おつつけ
咬到舌头了
かんだ
刚记住的话也全都忘了
覚えてきたセリフまで真っ白に